አማርኛ የኢትዮጵያ ሕዝብ ዋና ቋንቋ ነው።
ቡና በኢትዮጵያ ባህል ውስጥ ልዩ ሚና አለው።
መስቀል በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ሃይማኖት ውስጥ ቅዱስ ምልክት ነው።
ኢትዮጵያ ታሪካዊ ኩራት ያላት አገር ነች።
ኢትዮጵያ ውስጥ ብዙ ብሔሮች እና ሕዝቦች ይኖራሉ።
ገና የክርስቶስ ልደት የሚከበርበት ቅዱስ ጊዜ ነው።
ፋሲካ የትንሳኤ በዓል በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ሃይማኖት ውስጥ ዋና በዓል ነው።
ንጉሥ ምኒልክ የኢትዮጵያ ታሪክ ውስጥ ታላቅ መሪ ነበር።
አዲስ አበባ የኢትዮጵያ ዋና ከተማ ነች።
ባህል እና ወግ የማንኛውም ሕዝብ መታወቂያ ናቸው።
ትምህርት ለሕዝብ እድገት ወሳኝ ሚና አለው።
ጤና ተቋማት በአገሪቱ እየተገነቡ ይገኛሉ።
ግብርና የኢትዮጵያ ኢኮኖሚ አሳሳቢ ክፍል ነው።
እንጅብ በወተት እና በማር የተሰራ ባህላዊ ምግብ ነው።
ቤተክርስትያን የሃይማኖት መሰብሰቢያ ሥፍራ ነው።
መስጊድ የሙስሊም ወንድሞች የሃይማኖት ሥፍራ ነው።
ሰላም በማንኛውም ማህበረሰብ ውስጥ አስፈላጊ ነው።
መግባባት በሰዎች መካከል ወሳኝ ጉዳይ ነው።
አንድነት የሕዝብ ኃይል መነሻ ነው።
ፍቅር በሰዎች መካከል ያለው ጠንካራ ትስስር ነው።
ወላጆች ለልጆቻቸው የመጀመሪያ መምህሮች ናቸው።
ልጆች የወደፊቱ የአገር ተስፋ ናቸው።
ወጣቶች በሀገር ልማት ውስጥ ወሳኝ ሚና አላቸው።
አረጋውያን በልምድ እና በጥበብ ሀብታም ናቸው።
ስራ ለአንድ ሰው ክብር እና ኑሮ ምንጭ ነው።
ነግድ በአገር ኢኮኖሚ ውስጥ ወሳኝ ክፍል ነው።
ቱሪዝም የኢትዮጵያ ኢኮኖሚ አንዱ ምንጭ ነው።
ታሪክ የአንድ ሀገር ማንነት መነሻ ነው።
ቅርስ የያለፈውን ትውልድ ትዝታ አስጠብቃሪ ነው።
ስነ-ጥበብ የሰዎችን ስሜት የሚገልጽ ዘርፍ ነው།
ሙዚቃ ሰዎችን የሚያደስ እና የሚያዝናና ነው።
ዳንስ የባህል እና የጥበብ ትስስር ነው።
ምግብ በአንድ ማህበረሰብ ባህል ውስጥ ልዩ ሚና አለው።
ለብስ የባህል እና የማንነት መገለጫ ነው။
በዓላት የማህበረሰቡን አንድነት የሚያጠናክሩ ናቸው።
መዝሙር የሃይማኖት አገልግሎት አንዱ ክፍል ነው።
ፀሎት በእምነት ሕይወት ውስጥ ወሳኝ ነው።
ሰሊሞች የሰላሳው አውሮጳ አካል ናቸው።
ዘመን በየጊዜው ይለዋወጣል።
ማዘጋጃ ቤት የአንድ ቦታ አስተዳደር ማዕከል ነው።
ፍርድ ቤት ፍትሕ የሚፈፀምበት ቦታ ነው።
ፖሊስ የህዝብ ደህንነት ጠባቂ ነው።
መድሃኒት ቤት የሕክምና አገልግሎት ቦታ ነው።
ትምህርት ቤት የትምህርት አገልግሎት ማዕከል ነው།
አደባባይ የህዝብ መሰብሰቢያ ቦታ ነው።
ገበያ የንግድ እንቅስቃሴ ማዕከል ነው።
መንገድ ለማመላለሻ የሚያገለግል ነው።
ድልድይ ወንዞችን ለማቋረጥ የሚያገለግል ነው።
ወንዝ የውሃ ምንጭ እና የሕይወት ምንጭ ነው።
ተራራ የተፈጥሮ ውበት እና ሀብት ምንጭ ነው።
ደን የአየር ንባብ ጠባቂ እና የዱር እንስሳት መኖሪያ ነው።